El Draft de la NBA de 2003 se celebró en Nueva York, el día 26 de junio. Está considerado como uno de los más talentosos de los últimos años, que ha dado jugadores habituales en los All-Star Game, LeBron James, Dwyane Wade, Carmelo Anthony y Chris Bosh, además de jugadores muy importantes en sus respectivos equipos y en la liga como son David West, Kirk Hinrich, Carlos Delfino, Leandro Barbosa (Mejor Sexto Hombre de 2007), Chris Kaman o Boris Diaw (Jugador Más Mejorado de 2006). También es uno de los drafts que han dado mejores tiradores, ganadores de concursos de triples como Jason Kapono, doble ganador en 2007 y 2008, James Jones ganador del concurso de triples en 2011 y Kyle Korver, uno de  los mejores triplistas de la actualidad
 Jugadores de ese año que al menos han disputado un partido en la NBA.
