Entertainment Software Rating Board (ESRB) es un sistema de clasificación estadounidense de contenido de los videojuegos.[2]​
 Fue establecido en 1994 por la Entertainment Software Association (ESA), la anteriormente llamada Interactive Digital Software Association (IDSA).[1]​ En 2009, había asignado 19,130 categorías a juegos enviados por más de 350 distribuidoras de videojuegos.
 ESRB realiza de forma independiente clasificaciones, entregando lineamientos y los principios de privacidad para la industria de los videojuegos. Primero clasifica los videojuegos según su contenido de violencia física o verbal y otros elementos como el contenido sexual. Esta clasificación orienta y ayuda a los padres y consumidores a elegir los videojuegos que son correctos para su familia, idea propuesta tras la aparición de los videojuegos Mortal Kombat y Night Trap.
 A pesar de ser estadounidense, ESRB está presente en varios países del continente americano, contando con traducciones al español y al francés.
 Los símbolos que usa la ESRB son letras alfabéticas estilizadas que tienen la intención de indicar la etapa para la que es adecuado el objeto. La ESRB usa actualmente más de 7 clasificaciones diferentes.[3]​
 Los descriptores de contenido aparecen en la parte posterior de la caja del juego y en anuncios impresos o sitios web que hagan referencia al juego. La ESRB tiene más de veinte descriptores de contenido, como referencia al alcohol, violencia y desnudez. Abajo, los descriptores de contenido usados en la clasificación:[8]​
