Microsoft Corporation es una  corporación tecnológica multinacional estadounidense con sede en Redmond, Washington. Los productos de software más conocidos de Microsoft son la línea de sistemas operativos Microsoft Windows, el conjunto de aplicaciones de productividad Microsoft 365, el motor de búsqueda Microsoft Bing y el navegador web Microsoft Edge. Sus productos de hardware emblemáticos son las consolas de videojuegos Xbox y la línea de computadoras personales con pantalla táctil Microsoft Surface. Microsoft ocupó el puesto 14 en la clasificación Fortune 500 de 2022 de las corporaciones más grandes de Estados Unidos por ingresos totales; era el mayor fabricante de software del mundo por ingresos en 2022. 
 Se considera una de las cinco grandes empresas estadounidenses de tecnología de la información junto con Alphabet (empresa matriz de Google), Amazon, Apple y Meta Platforms (empresa matriz de Facebook).
 Paul Allen y Bill Gates la fundaron el 4 de abril de 1975 para desarrollar y comercializar intérpretes de BASIC para el Altair 8800, un microordenador diseñado en 1974 y basado en el procesador Intel 8080. A mediados de la década de 1980, dominó el mercado de los sistemas operativos para computadoras personales con MS-DOS, que continuó con Microsoft Windows. La salida a bolsa de 1986 y la posterior subida del precio de las acciones crearon tres multimillonarios y unos 12.000 millonarios entre los empleados de Microsoft. Desde la década de 1990, se ha diversificado cada vez más fuera del mercado de los sistemas operativos. Ha realizado una serie de adquisiciones corporativas, siendo la mayor la compra de LinkedIn por 26.200 millones de dólares en diciembre de 2016,[2]​ seguida de la compra de Skype Technologies por 8500 millones de dólares en mayo de 2011.[3]​
 Microsoft es un actor dominante en el mercado de los sistemas operativos para ordenadores compatibles con IBM y en el de las suites ofimáticas. Sin embargo, ha perdido la mayor parte del mercado de sistemas operativos ante la llegada de Android en 2008.[4]​ La empresa también produce una amplia gama de otros productos de software para ordenadores de sobremesa y servidores, como la búsqueda en Internet (con Bing), el mercado de servicios digitales (a través de MSN), la realidad mixta (HoloLens), la computación en la nube (Azure) y el desarrollo de software (Visual Studio).[5]​
 Steve Ballmer sustituyó a Bill Gates como consejero delegado el 13 de enero del año 2000 y desarrolló una estrategia centrada en los dispositivos y los servicios. Comenzó su gestión con la adquisición de Peach Networks anunciada el 29 de febrero del 2000 para expandir los servicios de cable digital de Microsoft TV.[6]​[7]​ También entró por primera vez en el mercado de la producción de computadoras personales en junio de 2012 con el lanzamiento de la línea de tabletas Microsoft Surface; y la posterior configuración de Microsoft Mobile mediante la adquisición de la división de dispositivos y servicios de Nokia. Desde que Satya Nadella se convirtió en consejero delegado en 2014, la compañía ha reducido su énfasis en el hardware y se ha centrado en la computación en la nube y la inteligencia artificial, un movimiento que ha impulsado las acciones de la compañía a su valor más alto desde diciembre de 1999.[8]​[9]​
 En 2018, Microsoft superó a Apple Inc. como la empresa que cotiza en bolsa más valiosa del mundo después de haber sido destronada por el gigante tecnológico en 2010.[10]​ En abril de 2019, Microsoft se convirtió en la tercera empresa pública estadounidense valorada en más de un billón de dólares después de que Apple y Amazon alcanzaran el billón de dólares de capitalización bursátil en 2018.[11]​
 En la actualidad, Microsoft tiene presencia en los siguientes países: Irlanda, Alemania, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Italia, México, Austria, Japón, Países Bajos, Reino Unido, Suecia, España, y Polonia; ofreciendo una gran variedad de productos y servicios. Microsoft también está presente en otros países, donde realiza funciones de soporte, como: Australia, Argentina, Brasil, Nueva Zelanda y República de la India.[12]​
 Tras el lanzamiento del Altair 8800, Bill Gates llamó a los creadores del nuevo microordenador, Micro Instrumentation and Telemetry Systems (Micro Instrumentación de Sistemas de Telemetría) (MITS), para ofrecerles una implementación del lenguaje de programación BASIC para el sistema. Tras la demostración, MITS accedió a distribuir Altair BASIC.[13]​ A raíz de ello Gates dejó la Universidad de Harvard, trasladándose a Albuquerque, Nuevo México, donde MITS estaba establecida, y en 1975 fundó Microsoft junto a Paul Allen. La primera oficina internacional de la compañía se abrió el 1 de noviembre de 1978 en Japón, bajo el nombre de "ASCII Microsoft" (actualmente conocida como Microsoft Japón).[14]​ El 1 de enero de 1979, Microsoft se trasladó a Bellevue, en Washington. El 11 de junio de 1980, Steve Ballmer se une a la compañía, quien sustituiría después a Bill Gates como segundo CEO de Microsoft.
 Los primeros productos de Microsoft tras su fundación, aparte de los intérpretes BASIC, fueron compiladores de COBOL y Fortran.[15]​[16]​
 El primer sistema operativo que la compañía lanzó al público fue una variante de Unix en el año 1979. Adquirido de AT&T a través de una licencia de distribución, Microsoft le apodó Xenix, y alquiló la empresa Santa Cruz Operation para adaptar su sistema operativo a importantes plataformas.[17]​ Xenix fue cedido a Santa Cruz Operation, que adaptó el sistema para microprocesadores 80286 en 1985, bajo el nombre de SCO UNIX.
 DOS (Disk Operating System, Sistema operativo de disco en inglés) fue el sistema operativo que llevó a la compañía a su primer éxito.[18]​ En agosto de 1981, después de unas negociaciones fracasadas con Digital Research, IBM acordó con Microsoft proveer de una versión de un sistema operativo CP/M, el cual fuera pensado para el PC de IBM. Para esta idea, Microsoft compró a Seattle Computer Products un clon de CP/M llamado 86-DOS, el cual IBM renombró a PC-DOS. Posteriormente, el mercado presenció una inundación de clones del PC de IBM después de que Columbia Data Products clonase exitosamente la BIOS del IBM. Por un marketing agresivo de MS-DOS hacia los fabricantes de clones del IBM-PC, Microsoft se elevó desde un pequeño competidor hasta llegar a ser uno de los principales oferentes de software para computadoras personales de la industria.[19]​[20]​ La compañía se expandió hacia nuevos mercados con el lanzamiento del Ratón de Microsoft en 1983, producto que no fue fabricado originalmente por ellos. También destacar la creación de una división llamada Microsoft Press.[21]​
 En agosto de 1985, Microsoft e IBM colaboraron en el desarrollo de una familia de sistemas operativos diferentes llamados OS/2.[22]​ El 20 de noviembre de 1985, Microsoft lanzó la primera versión para minoristas de su sistema operativo Microsoft Windows. Originalmente, Windows no era más que una extensión gráfica para MS-DOS.[23]​
 El 13 de marzo de 1986, la compañía hizo una Oferta Pública de Venta, con un precio inicial de 21 dólares por acción. Al terminar el primer día, la acción ya tenía un valor efectivo de 28 dólares. En 1987, Microsoft lanzó su primera versión de OS/2 para OEMs.[24]​
 En 1989, Microsoft introdujo su principal paquete ofimático, Microsoft Office, un paquete de aplicaciones ofimáticas integradas, como Microsoft Word y Microsoft Excel, el cual debutó en Apple Macintosh en junio.[25]​[13]​ El 22 de mayo de 1990, salió al mercado Windows 3.0,[26]​ la nueva versión del sistema operativo, el cual disponía de nuevas funciones, una interfaz de usuario gráfica más racional y un mejorado modo protegido para el procesador Intel 386.[26]​
 En seis meses las ventas superaron los 2 millones de unidades.[27]​ Esto suponía que Windows ya generaba mayores beneficios que OS/2, por lo que la compañía decidió mover recursos desde OS/2 a Windows.[28]​ En los siguientes años OS/2 decayó, y Windows fue rápidamente favorecido como plataforma para PC.[29]​
 Durante la transición de MS-DOS hacia Windows, el éxito de Office permitió a la compañía tomar posición frente a las aplicaciones ofimáticas de la competencia, como WordPerfect y Lotus 1-2-3[30]​ Según la compañía Novell, propietaria durante un tiempo de WordPerfect, Microsoft usaba conocimiento no documentado del núcleo de MS-DOS y Windows para que Office funcionase mejor que los de las aplicaciones de la competencia. Mientras, Office se convertía en la suite ofimática dominante, con una cuota de mercado superior a la de sus competidores.[31]​
 En 1993, Microsoft publicó Windows NT 3.1,[27]​ un sistema operativo de negocios con la interfaz de Windows 3.1 pero con un núcleo totalmente diferente.[27]​ En 1995, Microsoft puso en venta Windows 95,[27]​ una nueva versión del sistema operativo insignia de la compañía con una interfaz de usuario completamente nueva; entre sus novedades se destacan el nuevo Menú Inicio, un explorador de archivos mejorado, compatibilidad del hardware plug-and-play y soporte mejorado para multimedia y juegos. La nueva versión de Windows permitirá además nombres largos de archivos y la multitarea prioritaria de 32 bits, que permite usar a la vez varios programas. En los 4 primeros días, se vendieron 1 millón de copias de Microsoft Windows 95.[32]​ En este mismo año, salió al mercado Internet Explorer[33]​ que venía incluido junto al paquete Windows 95 Plus! (o Windows Plus!), una nueva versión de Windows 95. Tras adquirir la licencia del navegador NCSA Mosaic perteneciente a Spyglass, modificó el navegador y lo transformó renombrándolo Internet Explorer.[34]​
 En marzo de 1995 salió Microsoft Bob,[35]​ una extensión de Windows 3.1 destinada al mercado doméstico que pretendía hacer más amigable el uso de la computadora, cambiando la interfaz por otro basado en objetos cotidianos (cajones, mesas, cuadros) y personajes a modo de asistentes (un perro, una pelota roja, etc.). A pesar de ser un rotundo fracaso,[35]​ muchos de sus conceptos fueron trasladados a otros programas de la compañía como, por ejemplo, los asistentes de ayuda del Office o las búsquedas de Windows XP. Es remarcable decir que Microsoft Bob fue desarrollado por Melinda Gates, y también que este fue su último proyecto en la compañía.
 A mediados de los 90, Microsoft inició una nueva expansión hacia las redes y el World Wide Web. El 24 de agosto de 1995, lanzó su principal servicio en línea y acceso a Internet, MSN (Microsoft Network),[36]​ con la intención de competir de forma directa con AOL (America Online). MSN se convirtió en la marca general de Microsoft para los servicios en línea.[37]​ La compañía continuó en su expansión hacia otros mercados. Ya en 1996, trabajó junto a la NBC para crear una nueva emisora de televisión por cable que ofreciera noticias y estuviera disponible en cualquier momento: la MSNBC.[38]​ Además, creó la revista Slate, que más tarde, el 21 de diciembre de 2004, sería adquirida por The Washington Post.[39]​ En noviembre del mismo año, Microsoft se introdujo en el mercado de los PDA en noviembre con Windows CE 1.0, una nueva versión hecha desde cero de su famoso sistema Windows, específicamente diseñado para sistemas con poca memoria y rendimiento, como pequeñas computadoras y equipos de mano. Más adelante, en 1997,[40]​ Internet Explorer 4.0 fue publicado para Mac OS y Windows, marcando el principio del fin de su competidor, Netscape Navigator.[41]​ En octubre, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos archivó una moción de la Corte Federal por la que indicaban que había violado un acuerdo firmado en 1994, y exigía que se detuviera la venta de Internet Explorer junto a Windows tal y como se le obligaba a los fabricantes.[42]​
 A finales de 1997, Microsoft compra el servicio de webmail Hotmail (ahora Outlook.com)[43]​ que pasó a llamarse MSN Hotmail. Con esta compra, la compañía trató de hacer frente a AOL.[43]​
 1998 fue un año importante para Microsoft, Bill Gates designó a Steve Ballmer como presidente, sin embargo, Gates siguió manteniéndose en la presidencia del Consejo de Dirección de la empresa.[44]​ Windows 98 salió a la venta, la nueva versión de Windows era una actualización de Windows 95 que incorporaba nuevas características centradas en Internet y que era compatible con los nuevos tipos de dispositivos.[45]​ Un año después de la aparición de Windows 98, Microsoft lanza el 5 de mayo de 1999 Windows 98 SE, este nuevo sistema no era una actualización de Windows 98, sino un producto nuevo. Esta nueva versión corregía errores de anteriores versiones dándole mayor estabilidad, ampliaba su compatibilidad con los periféricos y con Windows NT y permitía la posibilidad de compartir una conexión a Internet por medio de la red local. También cabe destacar la inclusión de Internet Explorer 5, nueva versión del navegador. Por orden judicial, Microsoft se vio obligado a vender en algunas regiones una versión de este sistema operativo que diera opción para desinstalar Internet Explorer. Esto no era permitido en la versión anterior de Windows.[46]​[47]​
 En 1999, Microsoft pagó 5000 millones de dólares a la compañía de telecomunicaciones AT&T Corp para utilizar su sistema operativo Windows CE en dispositivos diseñados para ofrecer a los consumidores servicios integrados de televisión por cable, teléfono y acceso rápido a Internet.[48]​
 Ese mismo año, Microsoft desarrolla el programa de mensajería instantánea MSN Messenger, que tuvo un gran éxito en su lanzamiento. Con el lanzamiento de Windows Vista, MSN Messenger pasó a llamarse Windows Live Messenger.[49]​
 El 17 de febrero de 2000, nace Windows 2000,[52]​ entre sus novedades, destaca el Active Directory, que permitía trabajar a las organizaciones a nivel global, con todas sus máquinas,[53]​[54]​ la incorporación del Administrador de Dispositivos, Windows Media Player y aumentaba la compatibilidad de los juegos bajo Windows NT. Sin embargo, este sistema estaba pensado para uso profesional y no tuvo un uso tan extendido en los hogares como en los negocios.[52]​
 El 3 de abril, la justicia se pronunció en el caso de los Estados Unidos frente a Microsoft acusando a la compañía de practicar un "monopolio abusivo" y forzándola a dividir sus productos en 2 unidades separadas.[44]​ Esta sentencia dio un vuelco ante la corte federal de apelación, y fue resuelta por el Departamento de Justicia en 2001.[55]​
 Windows ME (Windows Millenium Edition) se pone a disposición del público el día 14 de septiembre del mismo año.[56]​ Windows ME sería el sustituto de Windows 98, sus principales novedades era la inclusión de la opción Restaurar Sistema, que permite devolver la configuración del equipo a un estado previo así como mejoras en cuanto a Internet.[57]​ El sistema no tuvo el éxito esperado.[57]​
 Este mismo año, Bill Gates, con el fin de poder centrarse en el desarrollo de nuevos productos y tecnologías, renunció como consejero delegado de la compañía siendo sustituido por Steve Ballmer.[58]​
 El 25 de octubre de 2001, Microsoft estrenó Windows XP.[59]​ La primera versión de Windows que combina características tanto de su línea para computadoras caseras como para los negocios. XP; abreviatura de "eXPeriencia"[60]​ introduce una nueva interfaz gráfica de usuario, el primer cambio de la interfaz desde 1995.[61]​[60]​ Windows XP, sin embargo, recibió críticas por la cantidad de fallos de seguridad que fueron encontrados y presentaba una menor compatibilidad con los dispositivos y algunos programas.[62]​[63]​[64]​ Aun así, el lanzamiento de Windows XP significó un nuevo concepto de sistema operativo para las computadoras domésticas. Windows XP es, actualmente, el sistema x86 más extendido del planeta, con unos 400 millones de copias vendidas.
[65]​
 Más adelante, con el lanzamiento de Xbox el 8 de noviembre del mismo año,[66]​ Microsoft se introdujo en el mercado de las videoconsolas, un mercado dominado por Nintendo y Sony.[67]​
 La nueva solución empresarial de Microsoft se presentó el 24 de abril de 2003.[68]​ Dirigida a empresas, Windows Server 2003 era un 139% más rápido que su antecesor, Windows 2000 Server y un 200% frente a Windows NT 4.0.[68]​[69]​
 La compañía tropezó con más problemas legales en marzo de 2004 cuando se emprendieron acciones legales contra Microsoft por parte de la Unión Europea por abuso dominante del mercado, tras ser juzgada, Microsoft se vio en la obligación de comercializar nuevas versiones de su sistema Windows XP. Estas nuevas versiones no incluían a Windows Media Player y se conocieron con el nombre de Windows XP Home Edition N y Windows XP Professional N.[70]​[71]​
 En el año 2006, Bill Gates anunció el inicio de un período de transición, su puesto de Jefe de Arquitectura de Software podría ser ocupado por Ray Ozzie,[72]​ aunque permanecería como presidente de la compañía, al frente de la Junta Directiva y como consejero en los proyectos claves.
 Tras numerosos retrasos,[73]​[74]​[75]​ el 29 de enero de 2007 la compañía lanza oficialmente Windows Vista. Se sacaron al mercado 6 ediciones diferentes:[76]​
 A estas ediciones hay que sumarles las etiquetadas como N, que solo se distribuyen en Europa y que no incluyen el reproductor de Windows Media.[82]​ en general, la seguridad ha mejorado respecto a Windows XP, con herramientas como la protección de seguridad dinámica y Windows Defender. Además, Vista incluye un control parental de acceso a internet.[83]​ En cuanto a los fallos de seguridad, en los primeros 6 meses se han detectado menos fallos en Vista que en otros sistemas como XP.[84]​[85]​
 Junto con Windows Vista, salió a la venta la nueva versión de la suite ofimática de la compañía, Microsoft Office 2007. Entre sus novedades está la interfaz Ribbon, que sustituye las barras de herramientas y menús por pestañas.[86]​
 El 1 de febrero del 2008, Microsoft anunció su intención de comprar a uno de sus mayores competidores, Yahoo, por 44.600 millones de dólares en efectivo o 31 dólares por acción.[87]​ Esta oferta, llega en momentos difíciles para Yahoo, que recientemente anunció el despido del 7% de su plantilla para intentar reestructurar la empresa.[87]​ Desde Yahoo, se ha indicado el estudio de la oferta por parte de la Dirección de la empresa.[88]​ Poco después, Yahoo decidió no aceptar la propuesta por considerar que la oferta de Microsoft "subvalora enormemente a Yahoo".[89]​
 Para competir directamente contra Google y tras un fracaso intento de compra de Yahoo! por parte de Microsoft en una OPA por un valor de 44.600 millones de dólares.[90]​ Las compañías anunciaron un acuerdo de 10 años. En este acuerdo, Microsoft recibirá un permiso exclusivo para integrar las tecnologías de búsqueda de Yahoo!, y también podrá utilizarla para sus propias plataformas de búsqueda. Bing será el motor de búsqueda exclusivo de los sitios de Yahoo! pero este último mantendrá la administración de las publicidades relacionadas. Sin embargo, no significa que la búsqueda realizada en Yahoo! se redirija a Bing. Yahoo de todos modos poseerá su experiencia de usuario en sus propiedades, incluida la búsqueda, pero los usuarios verán una nota que diga "Powered by Bing" en el fondo de los resultados de búsqueda.[91]​[92]​
 Seguido del lanzamiento de los teléfonos inteligentes con sistema operativo Windows, Microsoft se enfocó en un cambio de imagen de sus productos desde 2011 a 2012; el logo de la compañía, productos, servicios y el sitio web de Microsoft adoptaron el concepto del diseño Metro. En junio de 2011 en la conferencia anual de Taiwán Computex Microsoft mostró al público su nueva versión de Windows, un sistema operativo diseñado para computadores de escritorio, portátiles y tabletas. Una versión para desarrolladores (Developer Preview) fue lanzada en septiembre 13 del mismo año y el 31 de mayo de 2012 fue lanzada la versión de prueba.
 Para el 26 de octubre de 2012, Microsoft lanzó Windows 8 junto con Microsoft Surface. Al año siguiente lanzó una gran actualización del sistema: Windows 8.1.
 El 22 de noviembre de 2013, Microsoft lanzaría al mercado su nueva y tercera videoconsola de octava generación de la marca Xbox, la Xbox One, en la cual comenzara a comercializar en 13 países como en Reino Unido, Estados Unidos, Irlanda, Canadá, Alemania, España, Francia, Italia, Austria, Brasil, México, Australia y Nueva Zelanda. Más tarde a inicios del año 2014 estará a la venta en el resto de los mercados.[93]​
 El 15 de septiembre de 2014, Microsoft adquirió Mojang, (empresa creadora del popular juego Minecraft) por 2,500 millones de dólares.
 El 21 de enero de 2015, Microsoft anunció el lanzamiento de su primera pizarra interactiva, Microsoft Surface Hub. El 29 de julio de 2015, se lanzó Windows 10, con su hermano servidor, Windows Server 2016, lanzado en septiembre de 2016. En el primer trimestre de 2015, Microsoft fue el tercer mayor fabricante de teléfonos móviles, vendiendo 33 millones de unidades (7.2% de todas). Si bien una gran mayoría (al menos el 75%) de ellos no ejecuta ninguna versión de Windows Phone (Gartner no clasifica esos otros teléfonos como teléfonos inteligentes), en el mismo período de tiempo se fabricaron 8 millones de teléfonos inteligentes con Windows (2.5% de todos los teléfonos inteligentes) por todos los fabricantes (pero principalmente por Microsoft). La participación de Microsoft en el mercado de teléfonos inteligentes de Estados Unidos. En enero de 2016 fue de 2.7%. Durante el verano de 2015, la compañía perdió $ 7.6 mil millones relacionados con su negocio de telefonía móvil, despidiendo a 7.800 empleados.
 El 1 de marzo de 2016, Microsoft anunció la fusión de sus divisiones de PC y Xbox, y Phil Spencer anunció que las aplicaciones de la Plataforma Universal de Windows (UWP) serían el foco para los juegos de Microsoft en el futuro. El 24 de enero de 2017, Microsoft presentó Intune for Education en la conferencia de tecnología educativa BETT 2017 en Londres. Intune for Education es un nuevo servicio de administración de dispositivos y aplicaciones basado en la nube para el sector educativo. En mayo de 2016, la compañía anunció que despedía a 1850 trabajadores y asumía un cargo por deterioro y reestructuración de $ 950 millones. En junio de 2016, Microsoft anunció un proyecto llamado Microsoft Azure Information Protection. Su objetivo es ayudar a las empresas a proteger sus datos a medida que se mueven entre servidores y dispositivos. En noviembre de 2016, Microsoft se unió a la Fundación Linux como miembro Platinum durante el Connect de Microsoft; evento desarrollador en Nueva York. El costo de cada membresía Platinum es de US $ 500,000 por año. Sin embargo, algunos analistas consideraron esto impensable diez años antes, ya que en 2001 el entonces CEO Steve Ballmer llamó a Linux "cáncer". Microsoft planeó lanzar una vista previa de Intune for Education "en las próximas semanas", con disponibilidad general programada para la primavera de 2017, con un precio de $ 30 por dispositivo, o mediante acuerdos de licencia por volumen.
 En julio de 2017, Microsoft anuncia una reestructuración de 3000 despidos para centrarse en los servicios de gestión de datos y abandonar definitivamente el sistema operativo para dispositivos móviles.[94]​
 En enero de 2018, Microsoft parchó Windows 10 para tener en cuenta los problemas de CPU relacionados con la violación de seguridad Meltdown de Intel. El parche provocó problemas con las máquinas virtuales de Microsoft Azure que dependen de la arquitectura de CPU de Intel. El 12 de enero, Microsoft lanzó PowerShell Core 6.0 para los sistemas operativos macOS y Linux. En febrero de 2018, Microsoft eliminó el soporte de notificaciones para sus dispositivos Windows Phone, lo que efectivamente finalizó las actualizaciones de firmware para los dispositivos descontinuados. En marzo de 2018, Microsoft retiró Windows 10 S para cambiarlo a un modo para el sistema operativo Windows en lugar de un sistema operativo separado y único. En marzo, la compañía también estableció pautas que censuran a los usuarios de Office 365 del uso de malas palabras en documentos privados. En abril de 2018, Microsoft lanzó el código fuente para el Administrador de archivos de Windows bajo la Licencia MIT para celebrar el 20 aniversario del programa. En abril, la compañía expresó su voluntad de adoptar iniciativas de código abierto al anunciar Azure Sphere como su propio derivado del sistema operativo Linux. En mayo de 2018, Microsoft se asoció con 17 agencias de inteligencia estadounidenses para desarrollar productos de computación en la nube. El proyecto se denomina "Gobierno de Azure" y tiene vínculos con el programa de vigilancia de la Infraestructura de Defensa de la Empresa Conjunta (JEDI). El 4 de junio de 2018, Microsoft anunció oficialmente la adquisición de GitHub por $ 7,5 mil millones, un acuerdo que se cerró el 26 de octubre de 2018. El 10 de julio de 2018, Microsoft reveló la plataforma Surface Go al público. Más adelante en el mes, convirtió Microsoft Teams a gratis. En agosto de 2018, Microsoft lanzó dos proyectos llamados Microsoft AccountGuard y Defending Democracy. También dio a conocer la compatibilidad de Snapdragon 850 para Windows 10 en la arquitectura ARM.
 En agosto de 2018, Toyota Tsusho inició una asociación con Microsoft para crear herramientas de cultivo de peces utilizando el paquete de aplicaciones Microsoft Azure para tecnologías de Internet de las cosas (IoT) relacionadas con la gestión del agua. Desarrollado en parte por investigadores de la Universidad de Kindai, los mecanismos de la bomba de agua utilizan inteligencia artificial para contar la cantidad de peces en una cinta transportadora, analizar la cantidad de peces y deducir la efectividad del flujo de agua a partir de los datos que proporcionan los peces. Los programas informáticos específicos utilizados en el proceso pertenecen a las plataformas Azure Machine Learning y Azure IoT Hub. En septiembre de 2018, Microsoft suspendió Skype Classic. El 10 de octubre de 2018, Microsoft se unió a la comunidad Open Invention Network a pesar de tener más de 60.000 patentes. En noviembre de 2018, Microsoft acordó suministrar 100.000 auriculares Microsoft HoloLens al ejército de los Estados Unidos para "aumentar la letalidad al mejorar la capacidad de detectar, decidir y participar antes que el enemigo". En noviembre de 2018, Microsoft presentó Azure Multi-Factor Authentication para Microsoft Azure. En diciembre de 2018, Microsoft anunció Project Mu, una versión de código abierto del núcleo de la Interfaz de firmware extensible unificada (UEFI) que se utiliza en los productos Microsoft Surface e Hyper-V. El proyecto promueve la idea de Firmware como Servicio. En el mismo mes, Microsoft anunció la implementación de código abierto de Windows Forms y Windows Presentation Foundation (WPF) que permitirá un mayor movimiento de la empresa hacia el lanzamiento transparente de marcos clave utilizados en el desarrollo de aplicaciones y software de escritorio de Windows. Diciembre también vio a la compañía discontinuar el proyecto de Microsoft Edge a favor de los backends de Chromium para sus navegadores.
 20 de febrero de 2019 Microsoft Corp dijo que ofrecerá su servicio de seguridad cibernética AccountGuard a 12 nuevos mercados en Europa, incluidos Alemania, Francia y España, para cerrar las brechas de seguridad y proteger a los clientes en el espacio político de la piratería. En febrero de 2019, cientos de empleados de Microsoft protestaron por la ganancia de guerra de la compañía de un contrato de $ 480 millones para desarrollar auriculares de realidad virtual para el Ejército de los Estados Unidos.
 18 de diciembre de 2020 Microsoft anuncia que empezará una nueva línea de microprocesadores[95]​ creada por la compañía. Estos procesadores son creados para reemplazar los actuales Intel en la gama Surface y en los servidores Azure. Este nuevo cambio en el desarrollo de Microsoft está afectando gravemente a Intel dejando una pérdida de ventas bastante grande.
 El 15 de enero de 2020, Microsoft lanzó la versión en Chromium de Microsoft Edge
El 26 de marzo de 2020, Microsoft anunció que iba a adquirir Affirmed Networks por alrededor de $ 1.35 mil millones. Debido a la pandemia de COVID-19, Microsoft cerró todas sus tiendas minoristas por más de un año debido a problemas de salud. El 22 de julio de 2020, Microsoft anunció planes para cerrar su servicio Mixer, planeando trasladar a los socios existentes a Facebook Gaming. El 31 de julio de 2020, se informó que Microsoft estaba en conversaciones para adquirir TikTok después de que la administración de Trump ordenara a ByteDance vender la propiedad de la aplicación a los EE. UU. El 3 de agosto de 2020, después de la especulación sobre el acuerdo, Donald Trump declaró que Microsoft podría comprar la aplicación, sin embargo, debería completarse antes del 15 de septiembre de 2020 y que el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos debería recibir una parte si fuera a irse a través. El 5 de agosto de 2020, Microsoft detuvo su prueba de transmisión de juegos xCloud para dispositivos iOS. Según Microsoft, el futuro de xCloud en iOS sigue sin estar claro y potencialmente fuera de las manos de Microsoft. Apple ha impuesto un límite estricto a los "clientes de escritorio remoto", lo que significa que las aplicaciones solo pueden conectarse a un dispositivo anfitrión o consola de juegos propiedad del usuario. El 21 de septiembre de 2020, Microsoft anunció su intención de adquirir ZeniMax Media empresa matriz de Bethesda Softworks por aproximadamente $ 7.5 mil millones, y se espera que el acuerdo se produzca en la segunda mitad del año fiscal 2021. El 9 de marzo de 2021, se finalizó la adquisición y ZeniMax Media pasó a formar parte de la división Xbox Game Studios de Microsoft. El 22 de septiembre de 2020, Microsoft anunció que tenía una licencia exclusiva para usar el generador de lenguaje de inteligencia artificial GPT-3 de OpenAI. La versión anterior de GPT-3, llamada GPT-2, fue noticia por ser "demasiado peligrosa para publicar" y tenía numerosas capacidades, incluido el diseño de sitios web, la prescripción de medicamentos, la respuesta a preguntas y la redacción de artículos. El 10 de noviembre de 2020, Microsoft lanzó las consolas de videojuegos Xbox Series X y Xbox Series S.
 El 12 de abril de 2021, Microsoft anunció que adquirirán Nuance Communications por $19,700 millones de dólares. El CEO de Nuance, Mark Benjamín, estará dentro de la compañía. La compra de Nuance sería la segunda adquisición más grande para Microsoft, después de LinkedIn por 26,000 mil millones de dólares. El 27 de abril, en parte debido a las sólidas ganancias trimestrales impulsadas por la pandemia de COVID-19, la valoración de Microsoft llegó a cerca de $ 2 billones. La creciente necesidad de trabajo remoto y educación a distancia impulsó la demanda de servicios de computación en la nube y aumentó las ventas de juegos de la compañía. El 24 de junio, Microsoft anuncia Windows 11 durante un livestream, esto provocó una confusión después de que Microsoft anteriormente anunciara que Windows 10 sería la última versión del sistema operativo. Windows 11 Se lanzó el 5 de octubre de 2021. El 7 de septiembre de 2021 Microsoft anuncia la adquisición de Clipchamp, una start-up australiano creadora de un editor de videos en línea del mismo nombre, en su comunicado de prensa indican que desean conocer el mercado de los creadores de contenido. En octubre de 2021, Microsoft anunció que comenzó a implementar la compatibilidad con el cifrado de extremo a extremo (E2EE) para las llamadas de Microsoft Teams con el fin de asegurar la comunicación comercial mientras se usa el software de videoconferencia. Los usuarios pueden asegurarse de que sus llamadas estén encriptadas y pueden utilizar un código de seguridad que ambas partes en una llamada deben verificar en los extremos respectivos. El 7 de octubre, Microsoft adquirió Ally.io, un servicio de software que mide el progreso de las empresas frente a los OKR. Microsoft planea incorporar Ally.io en su familia Viva de productos de experiencia para empleados.
 El 18 de enero de 2022, Microsoft anunció la adquisición del desarrollador y holding de videojuegos estadounidense Activision Blizzard en un acuerdo en efectivo con un valor de $ 68 700 millones. Activision Blizzard ha sido el productor de franquicias, que incluyen, Warcraft, Diablo, Call of Duty, StarCraft, Candy Crush Saga, Crash Bandicoot, Spyro The Dragon, Skylanders, Overwatch, entre otras. Activision Blizzard y Microsoft publicaron declaraciones diciendo que la adquisición era para beneficiar a sus negocios en el metaverso, muchos vieron la adquisición de estudios de videojuegos por parte de Microsoft como un intento de competir contra Meta Platforms, con TheStreet refiriéndose a Microsoft queriendo convertirse en "el Disney del metaverso". Microsoft no ha publicado declaraciones sobre las controversias legales recientes de Activision con respecto al abuso de los empleados, pero los informes han alegado que el director ejecutivo de Activision, Bobby Kotick, uno de los principales objetivos de la controversia, dejará la empresa después de que finalice la adquisición. Se espera que el acuerdo se cierre a mediados de 2023 seguido de una revisión de la Comisión Federal de Comercio de EE. UU y de otras reguladoras a nivel internacional.
 Microsoft reportó su crecimiento en ingresos más lento en 5 años en el tercer trimestre de 2022.[96]​ La fortaleza del dólar y la disminución en las ventas de computadoras personales son los principales motivos detrás de esta desaceleración. Como resultado, los ingresos netos disminuyeron en un 14%.[97]​
 En diciembre de 2022, Microsoft anunció un nuevo acuerdo de 10 años con la Bolsa de Valores de Londres para productos que incluyen Microsoft Azure; Microsoft adquirió ~4% de esta última empresa como parte del trato.[98]​
 En enero de 2023, el director ejecutivo Satya Nadella anunció que Microsoft despediría a unos 10 000 empleados.[99]​ El anuncio se produjo un día después de organizar un concierto de Sting para 50 personas, incluidos ejecutivos de Microsoft, en Davos, Suiza.[100]​
 El 23 de enero de 2023, Microsoft anunció un nuevo acuerdo de inversión multianual y multimillonario con OpenAI, desarrollador de ChatGPT.[101]​
 El 13 de octubre de 2023, Microsoft cerró la compra de Activision Blizzard por 68.700 millones de dólares, siendo ahora el nuevo propietario de Call of Duty, World of Warcraft y Diablo.[102]​
 Junto a Windows y Office, Microsoft cuenta con una amplia gama de productos entre los que destacan:
 La División de Office Experience Group (OXO) se encarga en el desarrollo de la suite de ofimática Microsoft Office. Microsoft Office incluye varios programas, entre los que destacan Word (procesador de textos), Access (aplicación para base de datos), Excel (hoja de cálculo), Outlook (agenda electrónica), frecuentemente usado con Exchange Server), PowerPoint (software de presentación de diapositivas) y Publisher (realización de diferentes publicaciones). A partir de la versión 2003, se incluyen nuevos programas como Visio, Project, MapPoint, InfoPath y OneNote.[121]​ Cabe destacar que, anterior al desarrollo de Excel, Microsoft ya comercializaba un programa de hojas de cálculo llamado Multiplan para el sistema operativo CP/M.[14]​
 La división se centra en el desarrollo de aplicaciones para gestiones empresariales. Fue creada en el año 2001 tras la adquisición de la empresa Great Plains, empresa de software.[122]​ Tras esto, Microsoft adquirió Navision para tener una entrada similar en Europa.[123]​ El resultado de esta operación fue la publicación en 2006 Microsoft Dynamics NAV, software Planificación de recursos empresariales de planificación de recursos desarrollado inicialmente por Navision, empresa que además comercializaba las aplicaciones Axapta y Solomon, orientadas a mercados similares. Todas estas aplicaciones se combinaron dentro de su software ERP.[124]​
 Dentro de esta división, se encuentra la Mac Business Unit (MBU),[125]​ la división de Microsoft encargada del desarrollo de programas para la plataforma Mac OS X, por ejemplo, Office para Mac.
 Anteriormente con el nombre de Retail and Compusition[126]​ (en inglés, Platform Products and Services Division)[127]​ produce el producto estrella de la compañía, Windows. Además, es la encargada del servicio MSN.
 También desarrolla Microsoft Visual Studio, el conjunto de aplicaciones y herramientas de programación de la compañía. El producto se caracteriza por su fácil unión con las APIs de Windows, aunque debe ser configurado especialmente en el caso de que sea usado con librerías que no son de Microsoft. La versión actual es Visual Studio 2012. La versión anterior, Visual Studio 2010 tuvo un gran desarrollo respecto a sus predecesores, Visual Studio.Net 2003, nombrado posteriormente a .NET initiative, una iniciativa de Marketing que cubre un conjunto de tecnologías.
 La División también se enfoca en la producción de hardware, creando productos como Microsoft HoloLens con el software de Windows Holographic, además de fabricar ratones, teclados, gamepads, la línea de tabletas Surface y de la línea de productos de Xbox.
 El 5 de febrero de 2020 Microsoft anuncia la fusión de las divisiones Retail and Compusition y de Device and Entertainment reestructurándose internamente nombrándose Windows and Devices quien será dirigido por Panos Panay con el propósito de agilizar el desarrollo de los productos a largo plazo, manteniendo el rol de desarrollo de los próximos sistemas operativos Windows y de las próximas versiones de Microsoft Surface.[128]​
 Es una división de Microsoft, adquirida desde el 13 de junio de 2016. La división es una comunidad social destacada por su red social del mismo nombre, enfocándose hacia las empresas, negocios y el empleo. Permitiendo al usuario tener la necesidad de navegar en diferentes perfiles empresariales encontrando los puestos de trabajo que más dese, también permite buscar perfiles de diferentes usuarios. Sin embargo, la corporación también ofrece herramientas digitales en línea para estudiantes y empleados de oficina con sus filiales Lynda.com, SlideShare y Connectifier.
 La división Skype es una empresa luxemburguesa conocido por desarrollar la aplicación que utiliza el mismo nombre de la empresa, mostrando la capacidad de comunicarse a base de texto, audio, y vídeo a través de Internet (VoIP). La empresa fue adquirida por Microsoft el 10 de mayo de 2011, formando parte de las divisiones de la corporación.
 La propia compañía desarrolla y publica sus propios videojuegos tanto para las videoconsolas Xbox como para Windows, con la ayuda de su principal filial Xbox Game Studios, así como de ZeniMax Media y Activision Blizzard.[129]​ Algunos juegos destacados producidos por Microsoft son Age of Empires, Banjo-Kazooie, Battletoads, Bilnx, Crackdown, Fable, Forza Motorsport, Gears of War, Halo, Killer Instinct, Minecraft, Ori, Perfect Dark, Zoo Tycoon, State of Decay, Solitario Microsoft y Microsoft Flight Simulator (simulador de vuelo) entre otros títulos.
 Microsoft Press es el brazo editorial de Microsoft, la publicación de libros por lo general se ocupa de las distintas tecnologías de Microsoft actual. Microsoft Press presentó por primera vez los libros El Libro de Apple Macintosh Cary Lu y reflexiones para el IBM PC por Peter Norton en 1984 en la Costa Oeste Computer Faire. El editor fue a liberar libros reconocibles por otros autores como Charles Petzold, Steve McConnell, Mark Russinovich y Jeffrey Richter. Microsoft Press distribuye sus títulos a través de la Safari Books Online e-servicio de referencia.
 Microsoft Mobile fue una división de Microsoft, con sede en Finlandia, dedicada al diseño y fabricación de teléfonos móviles. Comercializa la gama Lumia. Tiene su origen en la compra por parte de Microsoft de la división de Dispositivos y Servicios de Nokia, completada el 25 de abril de 2014.[130]​ En octubre de 2017 fue cerrado la división tras las bajas ventas del producto Lumia.
 Redmond recluta a jóvenes universitarios desarrolladores de software y los mantiene en la empresa. La toma de decisiones se lleva a cabo por desarrolladores. Se podría decir que los desarrolladores de software en Microsoft están considerados como las "estrellas" de la compañía, mientras que en otras empresas como en IBM, estas son los agentes de venta.[131]​[132]​
 Microsoft realiza pruebas a los productos que fabrica en situaciones reales.[133]​ La compañía es también conocida por su proceso de contratación, llamado "Microsoft interview" («entrevista de Microsoft»), este proceso ha sido imitado por otras compañías.[134]​ Por diversión, Microsoft acoge en el Campus de Redmond el rompecabezas de Microsoft, un juego de competición en el que varios equipos compiten para resolver una serie de puzles.[135]​
 En 2006, los empleados de Microsoft, sin incluir a Bill Gates, donaron cerca de 2500 millones de dólares a ONGs, convirtiendo a la compañía en la primera del mundo en donaciones por empleado.[136]​ En Estados Unidos, Microsoft iguala las donaciones que, hechas por sus empleados, en total, anualmente dona cerca de 12 mil millones de dólares.[137]​ En 2004, Bill Gates encabezó la lista de los mayores filántropos del mundo, donando cerca de 30 mil millones de dólares.[138]​ En el año 2006, Gates y su esposa, Melinda Gates, fueron galardonados con el Premio Príncipe de Asturias a la Cooperación Internacional, el jurado valoró "el ejemplo que representan de generosidad ante los males que asuelan el mundo".[139]​
 En Microsoft Developer Network (o MSDN) se encuentran disponibles referencias técnicas para desarrolladores y artículos de varias revistas de Microsoft como Microsoft Systems Journal. MSDN además permite la suscripción para usuarios y compañías. Existen además suscripciones más caras que ofrecen acceso a versiones beta antes de su publicación.[141]​[142]​ En años recientes, Microsoft lanzó un sitio web para la comunidad de desarrolladores y usuarios llamado Channel9, con herramientas modernas como un foro y una wiki.[143]​ Otra web que proporciona diariamente videos y otros servicios, On10.net, fue publicada el 3 de marzo de 2006.[144]​
 La mayor parte del soporte técnico que ofrece Microsoft se hace a través de grupos de noticias de Usenet. Existen varios grupos de noticias para cada producto de la empresa, y a menudo están supervisados por empleados de la compañía.[145]​ Los usuarios que colaboran y ayudan pueden ser elegidas por otros usuarios o empleados de Microsoft para que se les conceda el estatus de Microsoft Most Valuable Professional (MVP), estos usuarios tienen además posibilidades de ganar premios u otros beneficios.[146]​[147]​
 La sede principal de Microsoft se encuentra en la ciudad de Redmond, a 21 kilómetros de Seattle. En ella se encuentra el Campus de Redmond de Microsoft, un complejo de más de 80 edificios donde se encuentran sus trabajadores, entre los que se encuentran, junto a programadores; empleados de limpieza, jardineros y cocineros, entre otros. El Campus cuenta con oficinas, viviendas, un museo, un paseo conmemorativo de cada producto lanzado por la empresa y un lago llamado "Bill" en honor a Gates. En total en estas instalaciones viven cerca de 45.000 personas.[148]​[131]​
 La vida en el Campus se rige por unas normas estrictas, como la prohibición de fumar dentro del edificio y a menos de diez metros de la entrada y en cuanto a la distribución de los despachos, los despachos que estén cerca de la ventana son reservados para los trabajadores con más experiencia, los interiores quedan para los que tengan menos experiencia. También se permite a los trabajadores personalizar sus habitaciones, pero se prohíbe pintar las paredes, ya que son frecuentes los traslados de habitaciones.[131]​
 La empresa es dirigida por un Consejo de administración compuesto por diez personas, la mayoría de ellas no guarda relación directa con ella. Los actuales miembros de la junta directiva son: Steve Ballmer, James Cash, Dina Dublon, Bill Gates, Raymond Gilmartin, Reed Hastings, David Marquardt, Charles Noski, Helmut Panke, y Jon Shirley.[149]​ Los diez miembros de la junta directiva son elegidos cada año en la junta de accionistas, y los que no obtienen una mayoría de votos debe presentar una renuncia al Consejo, que posteriormente debe elegir si acepta o no la dimisión. Hay cinco comisiones dentro de la junta que supervisan cuestiones más específicas. Estos comités incluyen el Comité de Auditoría, que se ocupa de las cuestiones de la contabilidad con la empresa incluida la auditoría y presentación de informes, la Comisión de Compensación, que aprueba la compensación recibida por el presidente y los empleados de la empresa, el Comité de Finanzas, que se ocupa de los asuntos financieros, como proponer las fusiones y adquisiciones, El Comité de Nombramientos y Gobernanza, que se ocupa de diversas cuestiones de las empresa, en particular el nombramiento de la junta directiva y el Comité de Cumplimiento Antimonopolio, que trata de impedir las prácticas de la compañía de violar las leyes antimonopolio.[150]​[151]​
 Existen otros aspectos en la estructura organizativa de Microsoft. Para asuntos globales existe el equipo ejecutivo, compuesto por dieciséis funcionarios de la empresa en todo el mundo, que se encargan de diversas funciones. Además del equipo ejecutivo está también el Consejo de Personal Corporativo, que se ocupa de todas las funciones claves del personal de la empresa, incluyendo la aprobación de las políticas corporativas. Otros ejecutivos son el presidentes y vicepresidentes de las distintas divisiones de productos, los dirigentes de la sección de marketing, y el Gerente de Informática, entre otros.[152]​[153]​
 Cuando la compañía lanzó el 13 de marzo de 1986 su Oferta Pública de Venta, el precio de las acciones fue de 21 dólares por acción.[154]​[155]​ Al cierre del primer día, las acciones habían cerrado en 28 dólares.[155]​ El cierre inicial y subsiguiente aumento en los años siguientes convirtió en millonarios a varios de sus empleados que poseían acciones de la empresa.[156]​[157]​[158]​ El precio de las acciones llegó a su máximo en 1999, con un valor en torno a los 119 dólares por acción. La empresa sin embargo dejó de ofrecer dividendos hasta el año 2003.[156]​[155]​ A partir de ese año, el valor de las acciones ha ido cayendo hasta situarse en 25,90 dólares (noviembre de 2010).[159]​
 Microsoft ha recibido diversos reconocimientos por sus políticas contra la discriminación por orientación sexual, en el año 2001, la agrupación Los Angeles Gay & Lesbian Center galardonó a Microsoft con el premio Corporate Vision Award, que es otorgado anualmente a la persona u organización que destaque en su apoyo a los homosexuales.[160]​
 En 2005, Microsoft recibió una calificación de 100% en el "Índice de Igualdad Corporativa" de la Campaña de Derechos Humanos, una clasificación de las empresas según sus políticas en materia LGBT(lesbianas, gais, bisexuales y transexuales). Esta calificación se ha obtenido en parte gracias a la labor del grupo Gay and Lesbian Employees at Microsoft (empleados gais y lesbianas de Microsoft), conocido con las siglas de GLEAM, Microsoft introdujo en sus políticas contra la discriminación la libertad de género y condicións en abril de 2005. Experimentando un aumento en su calificación desde el 86% en 2004 hasta el 100% en 2005.[cita requerida]
En el mismo informe del año 2006, Microsoft consiguió por segundo año consecutivo la calificación de 100.[161]​[162]​
 En abril de 2005, Microsoft recibió críticas por retirar el apoyo a Washington del proyecto de ley HB 1515, que ampliaba las leyes contra la discriminación a las personas por su orientación sexual. Microsoft fue acusado de ceder a las presiones locales del pastor evangélico Ken Hutcherson, que se reunió con un alto ejecutivo de la empresa amenazándole con boicotear los productos de la compañía. Microsoft reveló que estaba pagando al evangélico conservador Ralph Reed de la compañía Century Strategies 20000 dólares al mes.[163]​ Más de 2000 empleados firmaron una petición pidiendo a Microsoft el restablecimiento del apoyo al proyecto de ley.[164]​ Bajo estas duras críticas desde dentro y fuera de Microsoft, se decidió apoyar el proyecto de ley de nuevo en mayo de 2005.[165]​[166]​[167]​
 Microsoft contrata a trabajadores tanto extranjeros como nacionales, y se declara en contra de las limitaciones sobre los visados H1B; que permiten a las empresas de los Estados Unidos contratar trabajadores extranjeros. Bill Gates denuncia que las limitaciones al visado H1B hacen difícil contratar empleados para la compañía.[168]​[169]​
 En 1982, Microsoft estrenó logotipo, llamado "Bibblet", que se caracterizaba por tener una letra "O" extravagante.[170]​
 En 1987, Microsoft adoptó su anterior logotipo, llamado el "Pacman Logo" y diseñado por Scott Baker.[171]​[172]​[173]​ A este logotipo se le añadió, desde el año 1992 hasta el 2002, el eslogan "Where do you want to go today?" (¿Hasta dónde quieres llegar hoy?).[174]​[175]​ Ya en el año 2005, se ha añadido el eslogan "Your potential, our passion" ("Tu potencial, nuestra pasión"), al logotipo de la compañía.[176]​
 El 23 de agosto de 2012, Microsoft reveló su nuevo logotipo que consiste en 4 cuadrados de colores rojo, verde, azul y amarillo; haciendo alusión al anterior logo de Windows y a la vez a la nueva interfaz que se viene aplicando a sus productos; representando el rojo a Office, el azul a Windows, el verde a Xbox, y el amarillo a Bing. A su costado, la palabra Microsoft en tipo de letra Segoe UI.
 Desde 1980, Microsoft ha sido objeto de controversia en la industria informática. Sus tácticas de negocios han sido objeto de crítica, a menudo descritas por la propia empresa con el lema de "Adoptar, extender y extinguir". Microsoft inicialmente adopta un estándar o producto, para después producir versiones de sus productos incompatibles con el estándar, que termina extinguiéndose e impide a la competencia utilizar la nueva versión del producto.[177]​ Estas tácticas han dado lugar a que diversas empresas y gobiernos interpongan demandas contra la empresa, en general, fue demandada varias veces.[178]​[179]​[180]​[181]​[182]​
 Microsoft ha sido llamada como una "mano de acero en guante de seda", en referencia a las acusaciones a la empresa por el trabajo realizado por sus empleados ya que este puede ser perjudicial para la salud. Esta descripción se usó por primera vez en un artículo de la revista Seattle Times en el año 1989 y posteriormente ha sido empleada por empleados de Microsoft para describir a la compañía.[183]​[184]​
 Los partidarios del software libre se muestran preocupados por la formación de la Trusted Computing Platform Alliance (TCPA), formada por un grupo de empresas entre las que destacan Microsoft e Intel que ha impulsado, alegando que de esta forma se producirá un aumento de la seguridad y privacidad en la computadora de los usuarios, una estrategia denominada Trusted Computing. La TCPA ha sido vista por sus detractores como un medio para permitir a los desarrolladores de software para imponer algún tipo de restricción en su software.[cita requerida]
 Los detractores de Microsoft también discrepan con la promoción de la Gestión de derechos digitales (DRM) y el Coste total de propiedad (CTP). La Gestión de los derechos digitales es una tecnología que permite a los proveedores de contenido a imponer restricciones a los métodos y a la forma en que sus productos son usados. Los detractores del DRM sostienen que esta tecnología puede infringir el uso legítimo y de otros derechos, Dado que restringe actividades legales como la remezcla o la reproducción de material para su uso en presentaciones de diapositivas.[186]​
 Críticas más recientes están relacionadas con los derechos de autor (véase el Caso Pónosov) y la censura de Internet en la República Popular China.
 Microsoft, junto a otras empresas como Google, Yahoo, Cisco, AOL y Skype entre otras, colaboraron con el gobierno de China implementando un sistema de censura.[187]​[188]​
Organizaciones en defensa de los derechos humanos como Human Rights Watch (HRW) y Reporteros sin fronteras han criticado[189]​
a estas compañías y considerando como irónico que estas empresas cuya existencia depende de la libertad de información tomen actitudes censoras.
 Microsoft fue señalada, entre otras compañías desarrolladoras de productos de tecnología informática de punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electrónica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, según los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013 (véase datos acerca de la vigilancia mundial).[190]​[191]​
 En 2014, la privacidad de Microsoft se puso en entredicho, la SEA (Syrian Electronic Army) filtró un documento donde se mostraban los pagos que había recibido Microsoft por venderle datos de usuarios al FBI, esta filtración hizo saltar la polémica entre los internautas, además, se le sumaba el reconocimiento por parte de Microsoft de haber leído el correo Hotmail de un exempleado sin tener una orden judicial.[cita requerida]
 En este último caso, se acusó también a Microsoft de hipócrita por realizar este tipo de prácticas, ya que tiene varias campañas contra Google con su Gmail debido a que esta tiene robots encargados de buscar palabras claves para mostrar publicidad y así mantener el servicio. Aun así, casi todas las grandes empresas de Internet se reservan el derecho de leer el correo de sus usuarios (Microsoft, Google, Yahoo y Apple), pero hasta la fecha el único caso confirmado es el de Microsoft, aunque en su momento se acusó a Google de lo mismo. Microsoft, por su parte, actualizó sus políticas de privacidad, aunque en ningún momento se renuncia al derecho de poder leerlo.[192]​
