Pan European Game Information (en español: información europea sobre videojuegos) o PEGI es un sistema de clasificación europeo del contenido de los videojuegos y otro tipo de software de entretenimiento. Fue desarrollado por la ISFE y entró en práctica el 9 de abril de 2003. 
 La participación es voluntaria, a discreción del creador. Para obtener las categorizaciones de cualquier software, el desarrollador realiza un cuestionario, el cual es después evaluado para otorgarse finalmente la clasificación.
 Existen 2 formas de clasificación para cualquier software; una de edad sugerida y otra sobre una descripciones de contenido, tales como el uso de lenguaje , etc.
 Para obtener la clasificación de cualquier software interactivo, el solicitante presenta el juego con otros materiales de apoyo y completa una declaración de contenido,[1]​ todo lo cual es evaluado por el administrador independiente Instituto Holandés de Clasificación de Medios Audiovisuales (NICAM). También se basa en el sistema holandés Kijkwijzer.[2]​ Tras la evaluación, el solicitante recibirá una licencia para utilizar los logotipos de la clasificación. Si el solicitante no está de acuerdo con la calificación, puede pedir una explicación o presentar una queja a la junta de reclamaciones. Los consumidores también pueden presentar reclamaciones ante esta junta.
 Aunque PEGI fue creado por un organismo de la industria (ISFE), las clasificaciones las otorga un organismo independiente de la industria y todo el sistema está supervisado por una serie de consejos y comités diferentes. Existe el Consejo PEGI, compuesto principalmente por representantes nacionales de PEGI, que recomienda ajustes al código a la luz de la evolución social, jurídica y tecnológica. Los miembros del Consejo PEGI se seleccionan por su capacidad y experiencia entre representantes de organismos de padres y consumidores, psicólogos infantiles, especialistas en medios de comunicación, funcionarios, académicos y asesores jurídicos versados en la protección de menores en Europa.[3]​
 También existe un Consejo de Reclamaciones con expertos de varios países europeos. Se ocupan de las quejas relacionadas con el incumplimiento de los requisitos del código de conducta o de las recomendaciones de clasificación por edades. En caso de que se reciba una reclamación de un consumidor o de un editor en relación con la clasificación otorgada a un juego y el administrador de PEGI no pueda llegar a una solución satisfactoria mediante el debate, la explicación o la negociación, el reclamante puede solicitar formalmente la mediación del Consejo de Reclamaciones. Tres miembros de la Junta se reunirán, escucharán la reclamación y decidirán una resolución. Los editores que utilizan el sistema PEGI están obligados a acatar la decisión del Consejo de Reclamaciones. En consecuencia, están obligados a llevar a cabo las medidas correctoras necesarias y, en caso de incumplimiento, están sujetos a las sanciones establecidas en el código. 
 Hasta junio de 2009 se utilizaron iconos en blanco y negro, con un código de colores: con el verde para el 3 y el 7, el naranja para el 12 y el 16, y el rojo para el 18. Se eliminaron los signos "más" de los iconos, y el fondo de pantalla ahora dice "PEGI" en lugar de "ISFE". Este diseño se modificó ligeramente a comenzar de 2010, eliminando la marca de agua y eliminando el espacion entre la barra de URL y el icono de clasificación por edades. Los juegos reimpresos que salieron en 2010 o antes suelen seguir mostrando los antiguos diseños.
 En Portugal, dos de las categorías PEGI se alinearon originalmente con las clasificaciones de edad del sistema de clasificación de películas para evitar confusiones; la 3 se cambió por la 4 y la 7 por la 6.
 Finlandia también utilizó una escala modificada, en la que 12 pasó a ser 11 y 16 pasó a ser 15. Finlandia adoptó plenamente PEGI el 1 de enero de 2007, y las clasificaciones estándar se aplicaron también en su totalidad.
 Este icono puede verse en algunas tiendas de aplicaciones online, como Google Play.
 Este sistema de clasificación es meramente orientativo. Pueden producirse excepciones en clasificaciones para mayores de 18 años en donde la venta y/o distribución del producto en cuestión puede estar restringida y deba ser necesaria la aportación de documentación de identificación que corrobore la mayoría de edad del sujeto que opte por el consumo del producto.
 PEGI es el sistema estándar de clasificación por edades de los videojuegos en 38 países europeos e Israel, pero los productos con etiquetas PEGI pueden encontrarse en todo el mundo junto a otros sistemas de clasificación como resultado de la importación por razones lingüísticas (por ejemplo: Versiones en inglés en la India, Sudáfrica y los Emiratos Árabes Unidos, versiones en español o portugués en América Latina). El estatus oficial de las clasificaciones PEGI varía de un país a otro, dependiendo de la forma en que la legislación nacional trate la clasificación por edades y la protección de los menores. En algunos países, PEGI es la norma de facto sin una regulación específica, otros países han reconocido oficialmente a PEGI como el único sistema de clasificación por edades, mientras que otro número de países ha incorporado el sistema de clasificación PEGI en las leyes que rigen la clasificación por edades de los medios de comunicación, haciendo que las etiquetas sean obligatorias en el comercio minorista. 
 
